Translator: Vi Phan
Reviewer: Hong Ha Nguyen
Chào các bạn.
Khi tôi còn nhỏ,
Có một trải nghiệm
đã làm thay đổi đời tôi,
và thực tế đó là lý do
tôi có mặt ở đây hôm nay.
Khoảnh khắc đó
đã ảnh hưởng sâu sắc
đến cách tôi nghĩ
về nghệ thuật, thiết kế
và kỹ thuật.
Tôi may mắn lớn lên
trong một gia đình nghệ sĩ
tài năng và đầy tình thương
ở một trong những thành phố
tuyệt vời nhất thế giới.
Cha tôi, John Ferren, qua đời
khi tôi chỉ mới 15 tuổi,
ông là một nghệ sĩ có cả
niềm đam mê và tay nghề điêu luyện.
cũng giống như mẹ tôi, Rae.
Ông là một trong những người
thuộc trường phái
biểu hiện trừu tượng của New York,
cùng với các đồng nghiệp,
ông đã đặt nền móng
cho nghệ thuật hiện đại của Mỹ,
và đóng góp vào việc
thay đổi hệ tư tưởng Mỹ
hướng đến quan điểm hiện đại
trong thế kỷ 20.
Chẳng là phi thường sao,
so với hàng ngàn năm
của nghệ thuật biểu hiện,
thì nghệ thuật hiện đại,
nói một cách so sánh,
tuổi đời chỉ mới
khoảng 15 phút thôi
nhưng giờ đây nó đã
phổ biến sâu rộng.
Cũng như nhiều phát minh
quan trọng khác,
những ý tưởng căn bản đó
không đòi hỏi công nghệ mới,
mà là tư duy tươi mới
và sự sẵn lòng thử nghiệm,
cộng với sự kiên cường đối diện
với chỉ trích và chối bỏ
gần như của cả thế gian.
Trong nhà của chúng tôi,
nghệ thuật ở khắp mọi nơi.
Nghệ thuật giống như oxy,
bao quanh chúng tôi
và cần cho sự sống.
Khi tôi xem bố tôi vẽ,
ông đã dạy tôi rằng nghệ thuật
không phải là việc trang trí,
mà là truyền đạt ý tưởng
theo một cách khác,
để có thể kết nối các thế giới
của kiến thức và nhận biết.
Trong môi trường
giàu tính nghệ thuật này,
bạn có thể cho rằng
tôi có thể đã bị ép buộc
đi theo truyền thống gia đình,
nhưng không.
Tôi đi theo con đường
như hầu hết các đứa trẻ khác
những kẻ được lập trình
về mặt di truyền học
để làm cho cha mẹ chúng phát điên.
Tôi không hề có chút hứng thú
trở thành một nghệ sĩ,
chắc chắn không phải là một thợ vẽ.
Cái tôi đam mê
là điện tử và máy móc--
tháo rời ra, lắp thành cái mới,
và làm cho chúng hoạt động.
May thay, gia đình tôi
cũng có người làm kỹ sư,
và với cha mẹ tôi,
họ là những hình mẫu đầu tiên.
Đặc điểm chung mà họ đều có
là làm việc hết sức chăm chỉ.
Ông nội tôi là chủ sở hữu
và vận hành một nhà máy sản xuất
kệ tủ bếp bằng thép tấm ở Brooklyn.
Vào cuối tuần,
chúng tôi cùng đến phố Cortlandt
đó là chợ đồ cũ điện tử và vô tuyến.
Ở đó, chúng tôi khám phá hàng đống
các đồ điện tử lỗi thời,
và trả vài đô la
mang những đồ quý giá về nhà
như máy ngắm ném bom Norden,
phụ tùng máy tính đèn điện tử
đời đầu của IBM.
Tôi thấy các đồ vật này
đều hữu dụng và lôi cuốn.
Tôi đã học về kỹ thuật
và cách các thiết bị hoạt động,
không phải ở trường
mà là bằng cách
tháo rời chúng và khám phá
các thiết bị phức tạp
đầy huyền hoặc này.
Tôi đã làm việc này
hàng giờ đồng hồ mỗi ngày,
tất nhiên là tránh
khỏi bị điện giật chết.
Cuộc sống rất êm ả.
Tuy nhiên, vào mỗi mùa hè,
thật là buồn,
các máy móc này
bị bỏ lại phía sau
khi tôi và cha mẹ tôi
đi du lịch nước ngoài
để khám phá lịch sử,
các công trình nghệ thuật và thiết kế.
Chúng tôi thăm bảo tàng
và tòa nhà lịch sử nổi tiếng
của cả Châu Âu và Trung Đông,
nhưng để khuyến khích niềm đam mê
ngày một phát triển của tôi
về khoa học và công nghệ,
họ đã thả tôi đến một số nơi
như Bảo tàng Khoa học London,
nơi mà tôi có thể một mình
lang thang đây đó hàng giờ
để tìm hiểu về lịch sử
khoa học và công nghệ.
Sau đó, khi tôi khoảng 9 tuổi,
chúng tôi đến Rome.
Vào một ngày hè oi bức,
chúng tôi thăm
một tòa nhà hình trống
nhìn từ bên ngoài
hoàn toàn không có gì thú vị.
Bố tôi nói rằng
nó được gọi là Pantheon,
một ngôi đền của tất cả các vị thần.
Nó trông không có gì đặc biệt
khi nhìn từ bên ngoài,
nhưng khi đi vào trong,
tôi kinh ngạc ngay lập tức
bởi ba điều:
Điều đầu tiên, nó mát mẻ dễ chịu
dù hơi nóng ngột ngạt bên ngoài.
Cả tòa nhà rất tối,
nguồn sáng suy nhất
chiếu từ một cái lỗ lớn
mở trên trần nhà.
Cha tôi đã giải thích rằng
đó không phải là cái lỗ để trống,
mà nó được gọi là giếng trời,
một con mắt nhìn lên thiên đàng.
Và có điều gì đó ở đây,
tôi không hiểu tại sao,
chỉ cảm thấy đặc biệt.
Khi chúng tôi đi vào giữa phòng,
Tôi đã ngước nhìn lên thiên đàng
xuyên qua giếng trời.
Đây là thánh đường đầu tiên
tôi từng đến
cho phép một tầm nhìn
không giới hạn
giữa Chúa Trời và con người.
Nhưng tôi tự hỏi,
khi trời mưa thì sao?
Cha tôi có thể đã
gọi nó là một con mắt,
nhưng nó thực ra là một cái lỗ lớn
trên trần nhà.
Tôi đã nhìn xuống
và thấy các rãnh thoát nước
các rãnh được khắc sâu
vào sàn nhà bằng đá.
Khi mắt tôi quen dần với bóng tối,
Tôi đã có thể nhìn rõ
các chi tiết trên sàn nhà
và các bức tường xung quanh.
Không có gì đặc biệt,
cũng chỉ là các biểu tượng
mà chúng tôi đã từng thấy
khắp nơi ở Rome.
Nhưng thực ra,
nó trông giống Con đường Appian
mà người bán đá cẩm thạch
đã chỉ cho tôi
cũng với cuốn sách hàng mẫu của anh ta,
đã đưa nó cho Hadrian xem,
và Hadrian nói,
"Chúng ta sẽ lấy hết số này."
(Cười)
Nhưng trần nhà quả thật tuyệt vời.
Nó giống như mái vòm Buckminster Fuller
mà tôi đã thấy trước đây,
và Bucky là một người bạn của cha tôi.
Trần nhà có đường kính lớn - 142 ft
(~43m)
hiện đại, công nghệ cao
và thật ấn tượng
không hề tình cờ, đây chính xác
cũng là chiều cao của nó.
Tôi yêu nơi này.
Một nơi rất đẹp, không giống
nơi nào tôi thấy trước đó,
tôi hỏi bố,
"Nó được xây khi nào vậy bố?"
Ông trả lời
"Khoảng 2,000 năm trước."
Và tôi nói,
"Không, ý con hỏi cái mái ấy."
Bạn thấy đấy, tôi tưởng đó là
cái mái của thời hiện đại
đã được đặt lên bởi vì
mái nguyên thủy của nó
đã bị phá hủy thời chiến tranh xa xưa.
Bố tôi nói,
"Đó là cái mái nguyên thủy đấy"
Khoảnh khắc đó
đã thay đổi đời tôi,
và tôi có thể nhớ như in
như thể mới hôm qua.
Lần đầu tiên, tôi đã nhận ra
người xưa đã rất thông minh
từ 2,000 năm trước. (Cười)
Điều này tôi chưa từng nghĩ đến.
Ý tôi là các kim tự tháp ở Giza,
mà chúng tôi đã ghé thăm năm ngoái
và quả thật chúng rất ấn tượng
với thiết kể đủ đẹp,
nhưng hãy xem,
nếu tôi có ngân sách không giớn hạn,
20 000 đến 40 000 nhân công,
và 10 đến 20 năm,
để cắt và kéo các khối đá
qua các vùng quê,
thì tôi cũng xây được
kim tự tháp.
Nhưng chỉ bằng
lao động khổ sai
người ta không thể xây nên
mái vòm đền Pantheon,
2,000 năm trước đã thế,
và ngày nay cũng vậy.
Và thật tình cờ, ngôi đền này
vẫn có vòm mái lớn nhất
bằng bê tông không gia cố
từng được xây.
Để xây Pantheon
cần có vài phép lạ.
Tôi gọi đó là phép lạ,
để muốn nói có những vấn đề
về mặt kỹ thuật
là hầu như bất khả,
đây là những việc có
rủi ro cao và có thể
không thể nào hoàn thành
tại thời điểm này,
đương nhiên trong tay các ban
thì sự thể sẽ khác.
Ví dụ, đây là một số phép lạ
về đền Pantheon.
Để tạo nên một cấu trúc khả dĩ,
người ta phải sáng chế ra
loại bê tông siêu bền,
và để chịu được sức nặng,
người ta thay đổi
mật độ của cố kết
khi thi công
từ dưới lên mái vòm.
Để tạo độ vững và độ nhẹ,
cấu trúc của mái vòm
dùng 5 vòng mái,
mỗi vòng có kích thước
giảm dần,
tạo khả năng
phân bổ lực hài hòa
cho thiết kế.
Ở bên trong đền mát rượi
bởi vì khối nhiệt khổng lồ của nó,
đối lưu tự nhiên của luồng khí đi lên
qua giếng trời,
và hiệu ứng Venturi khi gió thổi
qua nóc của tòa nhà.
Tôi khám phá ra lần đầu tiên
rằng bản thân ánh sáng
Luồng ánh sáng
chiếu qua giếng trời
vừa đẹp vừa dễ chịu,
lần đầu tiên tôi nhận ra
ta có thể thiết kế ánh sáng.
Hơn nữa, tất cả
các hình thức thiết kế,
thiết kế trực quan,
đều không phù hợp
nếu không có ánh sáng,
bởi vì không có ánh sáng,
bạn không thể thấy thiết kế nào cả.
Tôi cũng nhận ra rằng
tôi không phải là người đầu tiên
nhận ra nơi này thật là đặc biệt.
Nó sống sót trước tác động của trọng lực,
những kẻ man rợ, cướp bóc,
phát triển, và tàn phá của thời gian;
tôi tin đây là tòa nhà
trường tồn bền nhất
trong lịch sử.
Phần lớn nhờ chuyến thăm này,
tôi đã hiểu ra rằng,
trái ngược với những điều
học ở trường,
thế giới nghệ thuật và thiết kế
thực chất không phải
là không tương thích
với khoa học và kỹ thuật.
Tôi đã nhận ra
khi kết hợp chúng lại,
bạn có thể tạo nên
những cái tuyệt vời
không thể nào thực hiện được
trong cả hai lĩnh vực riêng rẽ.
Nhưng ở trường học,
với một vài ngoại lệ,
hai lĩnh vực này được xem là
hai thế giới riêng biệt,
và hiện nay vẫn thế.
Các thầy giáo của tôi nói rằng
tôi cần phải nghiêm túc
và tập trung vào
một lĩnh vực này hoặc kia.
Tuy nhiên, thúc ép tôi chuyên tâm
chỉ vào một lĩnh vực
làm tôi càng đề cao
những nhân tài đa năng
như Michelangelo, Leonardo da Vinci,
Benjamin Franklin,
những người đúng là đã làm
những điều ngược lại.
Điều này khiến tôi yêu thích
và muốn trở thành con người
của cả hai thế giới.
Làm thế nào dự án Pantheon
với tầm nhìn sáng tạo chưa từng có
và phức tạp về mặt kỹ thuật
đã trở thành hiện thực?
Một ai đó, tự thân họ
có lẽ là Hadrian
cần một tầm nhìn
sáng tạo, thông minh
Họ cũng cần khả năng
thuyết phục và lãnh đạo
cần thiết để tập hợp kinh phí
và tổ chức thực hiện,
và sự tinh thông
về khoa học và kỹ thuật
với năng lực và bí quyết
để thúc đẩy những thành tựu hiện có
đi thậm chí xa hơn.
Tôi tin rằng để sáng tạo nên
những tác phẩm để đời này
ta phải có ít nhất
năm điều kì diệu.
Vấn đề là dù cho bạn
có tài năng tới đâu
giàu có hay thông minh cỡ nào,
bạn chỉ có được một đến một rưỡi
điều kì diệu là cùng.
Chỉ đến thế thôi.
Đó là giới hạn.
Và rồi bạn hết thời gian,
hết tiền, hết nhiệt huyết,
hết tất tần tật.
Hãy nhớ, hầu hết mọi người
không thể nghĩ là người ta có nổi
thậm chí một trong những
điều kỳ diệu về kỹ thuật này,
và cần ít nhất năm điều
để xây dựng công trình như Pantheon.
Theo tôi, những người nhìn xa
trông rộng hiếm thấy này
có thể nghĩ thấu
cả thế giới của nghệ thuật,
thiết kế và kỹ thuật;
họ có khả năng nhận biết
khi nào những người khác
hội đủ các điều kì diệu
để mang mục tiêu đến gần tầm với.
Nhờ có tầm nhìn rất rõ ràng,
họ có cam đảm và quyết tâm
để đưa ra
những phép lạ còn lại
và họ thường nắm lấy
những điều người khác nghĩ
là trở ngại không thể vượt qua
và biến chúng nên
những nét thành công đặc biệt.
Hãy lấy giếng trời
của Pantheon làm ví dụ.
Bằng quyết tâm
đưa nó vào thiết kế,
nghĩa là bạn không thể
dùng nhiều công nghệ đương thời
đã được phát triển
cho các mái vòm thời La Mã.
Tuy nhiên, thay vì tận dụng
kỹ thuật này
và chỉ cần tính lại về trọng lượng
và phân bổ ứng suất,
họ cả gan đưa ra
một thiết kế chỉ được thực hiện
với một giếng trời lớn ở trên nóc.
Công trình đã xong!
thỏa mãn yêu cầu mỹ học,
thiết kế để chiếu sáng,
làm mát
và mối liên lạc trực tiếp với bầu trời.
Không tệ.
Những người này
không chỉ tin rằng
có thể làm
những điều không thể,
mà phải làm cho được như thế.
Ta hãy gác lại lịch sử cổ đại.
Vậy đâu là những ví dụ hiện thời
về những công trình
kết hợp thiết kế sáng tạo
với tiến bộ công nghệ tài tình
để lại cho đời
hàng ngàn năm sau?
Vâng, đưa được con người
lên mặt trăng là tài,
và đưa được con người trở lại Trái đất
cũng không hề tệ.
Nói về một bước nhảy vọt khổng lồ:
Thật khó tưởng tượng
một thời khắc sâu sắc
trong lịch sử loài người
khi chúng ta lần đầu
rời khỏi thế giới của mình
để đặt chân vào
một thế giới khác.
Điều tiếp theo
sau mặt trăng là gì?
Người ta dễ nói rằng
đền thờ của hôm nay
là Internet,
nhưng thực ra tôi nghĩ
điều đó hoàn toàn sai,
hoặc ít nhất chỉ là
một phần của câu chuyện.
Internet không phải
là đền thờ Pantheon.
Đúng hơn, nó giống như sự
phát minh ra bê tông:
quan trọng, và hoàn toàn cần thiết
để xây đền Pantheon
bền vững,
nhưng hoàn toàn không đủ
nếu chỉ có bê tông.
Tuy nhiên, cũng như
công nghệ bê tông
đóng vai trò quan trọng trong việc
xây dựng đền Pantheon
các nhà thiết kế mới ngày nay
sẽ sử dụng công nghệ Internet
để tạo ra các khái niệm mới bền vững.
Điện thoại thông minh
là một ví dụ hoàn hảo.
Rồi đa số mọi người
trên hành tinh này
sẽ có một cái,
và ý tưởng kết nối mọi người
với kiến thức và với nhau
sẽ trụ lại.
Bước tiếp theo là gì?
Tiến bộ gì sắp xãy ra
sánh được với Pantheon?
Hãy nghĩ về điều này.
Tôi không kể đến
nhiều đột phá
rất được hoan nghênh
và kịch tính
như chữa bệnh ung thư.
Tại sao?
Bởi Pantheons được dựng nên
trên các vật thể vật chất được thiết kế,
vật thể này tạo cảm hứng
đơn giản qua việc nhìn
và cảm nhận chúng,
và sẽ tiếp tục như vậy
mãi mãi.
Nghệ thuật là một loại
ngôn ngữ khác.
Những đóng góp quan trọng
kéo dài sự sống
và giảm bớt đau đớn,
tất nhiên là quan trọng
và tuyệt vời,
nhưng chúng chỉ là
một phần liên tục
của kiến thức và công nghệ tổng thể
của chúng ta,
giống như internet vậy thôi.
Vậy điều tiếp theo là gì?
Có lẽ trái với những gì là cảm tính
tôi đoán đó là một ý tưởng
nhìn xa trông rộng
có từ cuối thập niên 1930
kể từ đó đã được hồi sinh
qua từng thập kỉ:
Đó là xe tự điều khiển.
Trong khi bạn đang suy nghĩ,
cho tôi giải lao một tí.
Làm thế nào một phiên bản mơ mộng
về kiểm soát hành trình
có thể đứng vững được?
Nhìn xem, phần lớn
thế giới chúng ta
được thiết kế xoay quanh
đường sá và phương tiện.
Đây là những điều thiết yếu
dẫn đến thành công
của Đế chế Roma
như hệ thống
đường cao tốc liên bang
cho sự thịnh vượng và phát triển
của nước Mỹ.
Ngày nay, những con đường nối liền
thế giới chúng ta
chen chúc bởi xe hơi và xe tải
tình trạng này về cơ bản
vẫn không thay đổi
trong 100 năm tới.
Mặc dù có lẽ
không rõ ràng hôm nay,
nhưng xe tự điều khiển
sẽ là công nghệ chính
cho phép chúng ta
tái thiết kế thành phố
và nói rộng ra,
tái thiết nền văn minh.
Đây là lý do tại sao:
Một khi xe tự điều khiển
trở nên phổ biến,
mỗi năm, những loại xe cộ này
sẽ cứu được
hàng chục ngàn mạng sống
chỉ riêng ở Hoa Kỳ
và cứu sống một triệu người
trên toàn thế giới.
Việc tiêu thụ năng lượng từ ô tô
và ô nhiễm không khí
sẽ giảm đi đáng kể.
Việc tắc đường
ở nội và ngoại vi các thành phố
sẽ biến mất.
Những loại xe này cho phép
đưa ra những ý tưởng mới và hấp dẫn
trong cách thiết kế
thành phố, nơi làm việc
và cách chúng ta sống.
Chúng ta sẽ
đến nơi muốn đến nhanh hơn
và xã hội sẽ giành lại số lượng lớn
sức sản xuất bị lãng phí
khi ngồi trong các phương tiện
giao thông ô nhiễm hiện nay.
Nhưng tại sao là bây giờ?
Tại sao ta nghĩ việc này đã sẵn sàng?
Bởi vì trong 30 năm qua,
những người không ở trong ngành
công nghiệp ô tô
đã tiêu tốn vô số tỉ đô
để tạo ra những điều kì diệu cần thiết,
nhưng với mục đích hoàn toàn khác.
Nghiên cứu của dự án
phòng thủ tiên tiến (DARPA),
các trường đại học, và các công ty
ngoài ngành công nghiệp ô tô
nhận thấy rằng nếu con người ta
thông minh sáng suốt
thì ngành công nghệ tự động
có thể đã được khai triển xong xuôi..
Vậy thì 5 điều kỳ diệu
cần cho ngành ô tô tự động là gì?
Một, bạn cần biết
bạn đang ở đâu
và thời gian chính xác là gì
Điều này được hệ thống GPS
giải quyết chặt chẽ.
Đó là Hệ thống Định Vị Toàn cầu,
mà chính phủ Mỹ đã thiết lập.
Bạn cần biết các con đường ở đâu,
quy luật đi đường là gì
và nơi bạn muốn đến.
Nhu cầu khác nhau của hệ thống
điều hướng cá nhân,
các hệ thống điều hướng trong xe,
và bản đồ dựa trên web
đáp ứng nhu cầu này .
Bạn cần có thông tin liên lạc
gần như liên tục
với mạng lưới điện toán
hiệu suất cao
và với những người lân cận khác
để hiểu được ý định của họ.
Công nghệ không dây
đã phát triển cho thiết bị điện thoại,
với một vài điều chỉnh nhỏ,
là hoàn toàn phù hợp
để giải quyết vấn đề này.
Có thể bạn sẽ muốn bắt đầu
với một số con đường bị hạn chế
mà cả xã hội và giới luật sư
đồng ý rằng chúng sẽ an toàn
khi sử dụng cho mục đích này.
Hãy bắt đầu với các làn HOV
(làn đường cho xe công suất cao)
và di chuyển từ đó.
Nhưng cuối cùng,
bạn cần nhận ra rằng
con người, bảng hiệu,
vật thể trên đường.
Tầm nhìn của máy, cảm biến đặc biệt,
và điện toán công suất cao
có thể làm nhiều điều,
nhưng hóa ra vẫn còn chưa đủ
khi gia đình bạn đang ở trên xe.
Thỉnh thoảng, con người cần
để cho trực giác hoạt động
bạn có thể thực sự phải đánh thức
hành khách trên xe và hỏi họ
cái ổ voi ở giữa đường
là cái quái gì thế.
Không quá tệ, nó cho chúng ta
một cảm nhận về mục đích
trong thế giới mới này.
Ngoài ra, khi những tay lái đầu tiên
giải thích cho chiếc xe
đang bị bối rối
rằng ổ voi lù lù
ở ngã ba đường
thực ra là một nhà hàng,
và không sao, cứ tiếp tục lái,
tất cả các xe khác trên mặt đất
từ thời điểm này trở đi
sẽ biết điều này.
5 điều kỳ diệu
đã được kể ra gần hết,
giờ đây bạn chỉ cần
có một tầm nhìn sáng suốt
về một thế giới tốt đẹp hơn
với những chiếc xe tự điều khiển,
những thiết kế đẹp mê hồn
cùng nhiều tính năng mới,
cộng với khá nhiều tiền
và làm việc chăm chỉ
để biến nó thành hiện thực.
Thời điểm để bắt đầu
chỉ một vài năm nữa,
và tôi dự đoán rằng
phương tiện tự điều khiển
sẽ hoàn toàn thay đổi
thế giới chúng ta
qua vài thập kỉ tới.
Tóm lại, tôi tin rằng
chất hợp thành ngôi đền
Pantheons tương lai
đã ở đâu đó quanh đây,
chỉ chờ người có tầm nhìn
với kiến thức sâu rộng,
những kỹ năng đa ngành,
và niềm đam mê tột bật
để hiệp một tất cả,
và biến giấc mơ thành hiện thực.
Nhưng những người như thế
không tự nhiên
mọc ra.
Họ cần được nuôi dưỡng và khích lệ
từ khi còn là những đứa trẻ.
Chúng ta cần yêu thương và giúp đỡ họ
để khám phá ra
niềm đam mê của mình.
Chúng ta cần động viên họ
làm việc chăm chỉ
và giúp họ hiểu rằng thất bại
là một phần cần thiết để thành công,
cũng như sự kiên trì vậy.
Chúng ta cần giúp họ tìm ra
hình mẫu của riêng họ,
và cho họ sự tự tin
để tin vào chính mình
và để tìn rằng mọi sự đều có thể.
và như ông tôi đã làm
khi dẫn tôi đi mua đồ cũ
và cũng như cha mẹ tôi đã làm
khi họ dẫn tôi đến
các bảo tàng khoa học
chúng ta cần động viên họ tìm ra
con đường đi của riêng mình,
ngay cả khi con đường của họ
rất khác với chúng ta.
Nhưng có một lưu ý:
chúng ta cũng cần
định kỳ đưa họ ra khỏi
những điều kì diệu
hiện đại của mình
như máy tính, điện thoại,
máy tính bảng,
máy trò chơi, và ti vi,
hãy dẫn họ ra ngoài nắng
để họ có thể cảm nhận
được thiên nhiên
và những kỳ quan thiết kế
của thế giới,
hành tinh và nền văn minh
của chúng ta.
Nếu chúng ta không làm vậy,
thì bọn trẻ sẽ không hiểu được
những điều quý giá kia là gì
rằng tới một ngày nào đó
chúng sẽ chịu trách nhiệm
bảo vệ và phát triển nó.
Chúng ta cũng cần chúng hiểu
vài điều dường như vẫn
không được đánh giá đúng mức
trong thế giới ngày càng
phụ thuộc vào công nghệ,
điều đó là nghệ thuật và thiết kế
không phải là điều xa xỉ,
cũng không phải không tương thích
với khoa học và kỹ thuật.
Chính nó là điều thiết yếu
khiến chúng ta trở nên đặc biệt.
Một ngày nào đó,
nếu bạn có cơ hội,
có lẽ bạn sẽ dẫn con mình
đến thăm đền Pantheon,
cũng như chúng tôi
sẽ dẫn con gái mình là Kira,
đến trải nghiệm trực tiếp
sức mạnh của thiết kế
đáng kinh ngạc này,
được làm nên vào một ngày
không có gì nổi bật tại Rome,
đã trường tồn 2,000 năm
vào tương lai
để định hướng cho cuộc đời tôi.
Xin cảm ơn
(Vỗ tay)